overall design

# 总体设计

#

# 第一章 系统说明

# 1 系统功能

本系统是一个在线英语中文交互式学习系统，该系统基于视频、音频及文本为用户提供沟通途径。用户可以通过该系统进行英语和中文的学习，或者在中英文学习等方面帮助他人，同时结交更多的朋友。作为求助者的用户，可以在线制定个性化的搜索条件，搜索满足特定条件的其他用户，向其发送求助请求，然后与其展开交流。作为&quot;教师&quot;一方的用户，可以答复求助者的请求，并收取虚拟币。

# 2 运营方式

本系统提供充值服务，用户可以购买虚拟币用于系统内的交易。用户在答复其他用户的求助时，可以要求收取虚拟币；用户在向其他用户求助时，需要支付对方要求数目的虚拟币。通过这种方式，用户满足了自己的学习需求以及社交需求，而系统运营方也从虚拟币充值服务中赚取了利润。

# 3 运行环境

本系统采用C++语言编写，运行于Windows操作系统，与以下操作系统皆可兼容：

- Windows 10 (8u51 and above)
- Windows 8.x (Desktop)
- Windows 7 SP1
- Windows Vista SP2
- Windows Server 2008 R2 SP1 (64-bit)
- Windows Server 2012 and 2012 R2 (64-bit)

# 4 模块划分

本系统主要由四大模块组成：注册登录模块、用户模块、内容管理模块、充值模块以及后台管理模块。注册登录模块提供注册新用户、已有用户登录两大功能；用户模块的功能有：查看用户信息，修改用户信息，开始或结束用户之间的视频/音频/文字聊天，以及查看用户历史记录；内容管理模块主要对系统页面显示的内容进行管理，排序等操作；充值模块负责接收用户充值信息，并在用户充值之后修改用户身份（会员/非会员），或者修改用户剩余虚拟币数量；后台管理模块是底层模块，用于接收上述模块的各种请求，以及根据请求操作数据库。

# 第三章  测试手册

# 1 测试策略
  测试是为了发现程序中的错误而执行程序的过程，好的测试方案是极可能发现迄今为止尚未发现的错误的测试方案。成功的测试是发现了至今为止尚未发现的错误的测试。在测试时要遵循相应的测试准则，比如所有的测试均应该追溯到用户需求，把Pareto原理应用到软件测试中。Pareto原理说明，测试发现的错误中的80％很可能是由程序中20％的模块造成的。当然，问题是怎样找出这些可疑的模块并彻底地测试它们。
 常见的测试方法有两种，黑盒测试和白盒测试。其中黑盒测试是在已知系统应该具有的功能的前提下进行，用于测试每个功能是否能正常使用。白盒测试要求测试者完全知道程序的结构和处理算法，用于检测程序中的主要通路是否能按照预定要求正确工作。 
鉴于本系统的开发环境，所以测试时采用对应的测试环境,即在Windows操作系统下进行测试。 
在对本系统的功能进行测试时，采用黑盒测试方法。在对每个模块进行测试时，采用白盒测试法。模块测试时，要把测试重点放到以下五个方面：模块接口，局部数据结构，重要的执行通路，出错处理通路，边界条件。 
当把模块组装成系统时，需要进行集成测试。本系统采用渐增式测试方法，即把下一个要测试的模块同已经测试好的那些模块结合起来进行测试，测试完后再把下一个应该测试的模块结合进来进行测试。
最后，在软件开发完毕后，还要进行确认测试，即验收测试，用来验证软件的有效性。软件的有效性就是指，软件的功能和性能如同用户所期待的那样。
# 2 测试方案

# 3 预期的测试结果


# 4 测试进度计划
