# 需求分析说明书

# 第一章 引言

# 1 编写目的

建立一个基于视频、音频及文本等多特征融合的在线英语中文交互式学习系统，用户通过该系统实现英语和中文的学习以及结交更多的朋友。中美两国的用户通过使用该软件，足不出户就可实现语言学习和交友目标。

## 1.1  申请人

申请人可以是国内人员也可以是国外人员，不限国籍。申请人在登录之后，可在网上寻求与自己需求相匹配的人进行交流学习。比如一位中国青少年想通过英语四级，那么他通过输入条件后，寻找可以提高他英语水平的美国人。在学习的同时，还可以开阔眼界。

## 1.2  赚虚拟币的人

用户在经过注册、登录等一系列步骤后，通过在网上寻找与自己教学水平相匹配的人，申请人通过向该用户提供相应的虚拟币，二者即可达成交易。此用户不仅可以在自己闲暇之余，利用自己的学识传授给更多的人，赚取金币，而且可以结交更多的朋友。

## 1.3  运营商

运营商开发一个在线英语中文交互式学习系统，可满足中美双方不同用户的学习需求，促进两国英语中文的学习交流。另外，运营商提供虚拟金币，用户通过不同方式购买金币，为运营商带来一定客观的收入。

# 2 项目背景

随着计算机网络的发展，网络视频系统已广泛应用在各行各业,在网络上传输是视频和音频已成为一种趋势。基于计算机网络和多媒体技术的远程教育，医疗教育，视频会议和其他多媒体应用，随着通信技术和多媒体技术的发展，如雨后春笋般快速发展起来；同时人们的生活也发生了巨大的变化，人们在家就可以观看数英千里的东西。因此，开发一个在线中英文交互式学习系统，既可以满足中美用户的学习需求，又可以促进两国的文化交流。

## 2.1  国外现状

随着互联网的不断发展，人们操作电脑的能力越来越强，而且多媒体传播系统也不再局限于在网络上传输声音信息。如视频会议、可视电话等在网络上传输音频信息得到较为广泛应用。

在国外，在线实时直播系统作为现代化传播信息的一种主要应用手段，已经处于成熟时期。另外，网络直播系统正向智能化和虚拟现实等多方向发展。

在美国，现场教学体系快速发展，但它的发展并不是顺利进行，没有一点瑕疵的。例如，在教学过程中，透明度、便于使用和交流是一种常见的的问题。许多实时系统多个课程提供一个单一的源接口，允许方便地访问、使用简便。由于当地的技术资源，开发工具和适应当地条件的性质，必须考虑到传输平台是这些技术问题，因为这些直接影响教学活动的行为。

## 2.2  国内现状

目前，在国内，已经有很多企业在做网络直播产品的研发。这些视频直播类产品具有较好的应用前景，然而在功能方面却略显单一，尤其缺乏对移动设备的支持。另外，在系统的兼容性方面还有待加强。



# 第二章 项目介绍

## 2.1  项目目标

服务目标：该项目主要致力于跨国交友互助学习，为用户提供与国际友人的交流机会，使各国用户能够通过该平台找到相互学习的伙伴，在交流中学习另一门语言，相互解答，相互纠正，通过对话提高彼此的语言水平，因此该平台应能够提供广泛的国际交友资源和语音视频聊天服务，从而满足用户的学习和交友需要，同时应提供友好的界面，为用户带来良好的使用体验。

功能目标：由于该项目致力于使用户通过聊天交友达到学习目的，因此该项目应该具有实时文本对话、语音通话、视频通话功能；为了为用户找到最合适的学习交友资源，该平台应具有良好的匹配功能，根据用户需求推荐最合适的学习交友资源；为了提升用户体验，该平台还应具有添加好友、点赞等互动功能。

使用目标：用户在使用该平台的过程中，可以通过线上付款购买包月/包年服务，从而获取学习资源和实时文本对话、语音通话和视频通话服务。

## 2.2  项目适用用户

该项目适用于想通过交友进行语言学习的用户，用户可将该平台用于外语启蒙、口语听力提高等各类语言学习中，该项目适用于各年龄、各行业想进行语言学习的用户，适用范围广泛。

## 2.3  可行性分析

首先，从技术层面来说，目前开发该项目平台的计算机硬件已经非常普及，因此该项目开发的硬件要求是可以满足的，如今社交平台众多，视频通话技术应用广泛，该类平台的开发技术已经非常成熟，在规定期限内可以完成该项目的开发工作，且现有技术能够保证系统稳定运行，因此该项目从技术层面来看是可行的。

其次，从该项目适用范围来讲，如今国际间的交流越来越广泛，对外语的掌握越来越重要，因此人们对外语学习的需求也越来越多。对于语言的学习，交流是最直接，也是最有效的学习方式，通过与国际友人的直接交流，可以规避外语学习中的误区，也可以学习到最纯正的外语语法，同时也能够最大限度提高口语和听力水平。然而，受地域限制，想要随时随地找到国际友人彼此进行语言学习并不是容易的，出国进行语言学习的成本又是巨大的。该而该项目正是能够为广大用户提供一个广阔的国际交友学习平台，用户可以足不出户就轻松找到同样想进行语言学习的国际友人进行线上交流，这极大的迎合了广大用户的需求，因此该项目拥有广泛的潜在用户，从这一点上来说是可行的。

最后，从该项目的盈利方面来看，用户需要通过购买虚拟币来获取该平台的学习资源和一对一实时视频通话服务，也可以购买会员获取特权服务，该平台可以主要通过售卖虚拟币达到盈利目的，因此从盈利方面来看该项目也是可行的。

综合以上三方面，我们可以得出该项目可行的结论。









# 第三章 模块功能

本系统是一个集在线教育与社交于一体的平台，用户可在本平台基于文本、音视频的一对一、一对多、多对多的交流过程中寻求所需帮助或者为需要帮助的用户提供帮助，从而达到相互学习的目的。

本平台具体的功能模块主要有：注册登录模块、用户模块、充值模块、后台管理模块（用户信息记录）。

用户使用本平台按照一定的流程进行：用户注册登录，浏览平台推荐的信息，通过发布需求来寻求帮助，通过接受委托/直播帮助需要帮助用户，通过搜索查找需要的需求和服务信息等。

用户按照信息的完善程度分为：游客、注册用户、付费用户和解答人。游客注册登录成为注册用户，注册用户具有查看请求、查看和修改个人信息的功能，付费用户可以发布请求、进行历史记录查询，付费用户进行个人能力认证后可称为解答人。

# 1 注册、登录模块

1.
  1. 1.1用户注册

用户进入社区主页面后，对于第一次登录的用户来说，首先需要注册，单击&quot;注册&quot;按钮即可进入注册界面，注册完成后返回登录界面。游客可以浏览网站内容，无法使用/被使用相关服务。

注册界面用户输入相关信息注册信息，系统后台验证输入信息的合法性，如出现违规信息返回注册界面再次输入相关信息，若信息审核通过，提示用户注册成功，向数据库用户信息表中插入一条记录，并跳转至登录界面。

1.
  1. 1.2用户登录

用户注册成功后或用户访问网站首页，点击登录，跳转到登录页面。登录页面要求用户输入用户名，密码，以及验证码，用户提交信息后，系统索引数据库查询是否存在此用户。若否，则提示用户不存在；若存在则查询密码是否一致。若否，提示密码错误，并跳转至登录界面；若正确则提示登录成功，跳转至首页。

# 2 用户模块

## 2.1  查看用户信息

用户进入个人信息界面后可以调用信息查询功能。系统根据用户的查询条件向数据库用户信息表提取相关信息如：头像、昵称、年龄等信息按照要求进行显示。

## 2.2  修改用户信息

本模块用于用户信息如：基本信息、密码、绑定邮箱、手机等信息修改。用户输入相关信息实时验证合法性，合法提交信息，更新用户信息表。否则，修改无效。

## 2.3  查看直播间/聊天室

所有直播间/聊天室信息在特定的界面显示，用户点击查看某一个具体的信息后，系统查询数据库中直播间/聊天室信息表，提取出相关信息进行显示。

## 2.4  发布委托/直播

用户在发布委托/直播信息界面输入委托/直播信息，经验证合法性后插入委托/直播信息表，如不合法，则返回再次输入。

## 2.5  查看历史记录

用户可查看帮助和被帮助过的历史记录信息，具体信息存储于用户历史信息表中。

# 3 后台管理模块

## 3.1 内容管理模块

本模块主要对平台页面显示的内容管理，排序等以及审核用户日常操作等行为，对于不良或者不合法的信息进行管理。

## 3.2 聊天室管理模块

本模块搜集热门话题以聊天室的形式展现，以及审核用户发起的创建聊天室请求信息合法性。

# 4 充值模块

当用户使用需要充值才能进行的功能时，跳转至充值界面，并展示充值说明。

用户选择具体的月费/年费后提交，待确认用户是否了解充值规则以及对充值金额进行确认后，如充值成功，向用户会员数据库插入一条数据，跳转至个人账户页面，显示当前剩余时间，否则返回充值页面。





































1. 第四章非功能需求

## 4.1 运行环境

本系统应可运行于：Window系统中

本系统成型后为一款在线视频学习交友社交平台，由于Windows平台在各类用户群体中普及度最广，且使用障碍较少，同时在设计初期，开发者更容易对系统的各方面进行分析和测试，以改进设计及需求，所以在本在线视频学习交友社交平台的设计及开发初期，我们先着手于Windows平台的系统设计及开发，同时对该系统的各方面需求及设计漏洞进行完善。

待该系统在Windows系统中设计完善且开发可行后，我们再着手其他平台的后续工作。

## 4.2 性能需求

使用PC端浏览器对网站进行访问时，忽略本地机器性能影响的情况下，各页面的打开速度小于10s。

包含查看、修改用户信息，登录注册等功能在内的，需要对数据库进行增删改查的情况,使用视频通话时建立连接无障碍。

## 4.3安全性要求

本系统的安全性要求主要包括用户的隐私安全性，用户在注册、实名制等过程当中会提交很多隐私信息，包括用户名、密码、性别、年龄、身份证信息、真实照片等内容，如果这些信息泄露，会对用户造成很大的影响，所以我们在设计系统时，应该把用户信息保护系统作为安全性要求的核心加入到系统中。

在存储用户隐私信息时，我们可以对相应信息进行加密或者消息摘要处理，使得存储在数据库中的信息为处理后的密文，而不存储相对应的明文信息，这样可以在一定程度上保护用户的隐私。

同时，我们也应该在系统设置中加入用户隐私选项，让用户自行设置自己的哪几项信息可以对外可见，这样就可以满足不同用户在交友社交时的不同需求。

# 第五章 用例图及流程图

## 5.1 用例图





## 5.2 注册

## 5.3 登录

## 5.4 查看用户信息



## 5.5 修改用户信息

## 5.6 购买会员
啦啦啦

## 5.7 求助

## 5.8 提供帮助

## 5.9 直播































# **第六章  用户使用说明**

# 1 用户类型及权限划分

## 1.1游客

所有未注册或已经注册但未登录的用户访问本系统时，身份都是游客。

游客可以进入网站首页浏览直播列表、浏览聊天室列表等，也可进行注册、登录功能。

游客仅能浏览首页推送内容，但不能观看具体内容。

## 1.2 注册用户

未注册用户需要提交相应的注册信息来完成账号注册，注册成功后可以登录本系统，用户登录成功后成为注册用户。

注册用户可以查看或者修改用户信息。

注册用户可以进行会员充值变为付费用户。

## 1.3付费用户

注册用户购买了会员后即可成为付费用户。

付费用户可以在个人中心查看自己的会员剩余时间。

付费用户可以求助。

付费用户可以查询自己的历史记录，包括求助记录、帮助记录等。

付费用户可以通过填写相应的个人能力信息来进行个人能力认证。

付费用户可以通过申请聊天室进行讨论。

付费用户可以观看直播。

## 1.4 解答人

完成个人能力认证的付费用户成为解答人。

解答人可以提供帮助。

解答人可以申请直播间。

解答人可以进行直播。

# 2 用户使用流程

## 2.1 游客

用户输入网址进入网站首页，在未登录状态下显示热门话题聊天室，依时间排序的直播间信息。

游客进入首页后，点击右上角的&quot;注册&quot;按钮，跳转进入注册页面。

注册页面中间有三个输入框，分别对应用户名、密码及密码确认，用户输入这三个信息，点击注册按钮，系统将确认用户名是否已经被注册过，如果用户名未被注册过并且密码符合填写要求，那么就可以完成注册。

系统会将用户填写的用户名及密码存储至用户登录信息表中，并赋予相应的UID。

注册完成后会自动跳转至登录页面，或者从其他页面点击右上角登录按钮，也能进入登录页面。

登录页面有两个输入框，分别为用户名及密码，用户输入相应的信息，点击登录按钮，系统将确认该用户名是否存在，以及用户名和输入密码是否匹配，如果系统确认信息无误，那么用户登录成功。

## 2.2 注册用户

未登录用户首页右上角有&quot;登录&quot;按钮，点击后进入登录页面，在新页面输入用户名、密码和验证码信息进行登录；登录用户显示&quot;欢迎\*\*\*&quot;以及个人中心按钮，下拉有退出登录选项。

用户登录后，点击右上角的用户中心按钮，进入用户中心，在用户中心中可以进一步完善或者相应用户信息选项，包括性别、年龄、出生日期、交友意向、个人签名、个人简介、用户头像等。

用户填写的这部分信息会存储到相应的用户信息表中。

用户也可以在个人中心执行查看个人信息功能，已填写的个人信息会从数据库的个人信息表中被访问读取并显示在页面中。

注册用户点击右上角的用户中心按钮，进入用户中心，选择付费会员选项，进行会员充值。会员充值有两种，月费会员和年费会员，认证用户可以选择其中一种进行购买，只有购买了会员的用户，才可享受提问、解答、文字、语音、视频通话等服务。

## 2.3 付费用户

当用户权限升级为付费用户后，就可以成为本系统中的需求方。用户登录后，可观看首页推送内容。

### 2.3.1 热门聊天室

每个热门聊天室均有聊天主题描述，登录后可以选择感兴趣的聊天室，若并未充值会员或会员到期，则系统提示&quot;您现在不是会员，不能进入聊天室&quot;，同时页面将跳转至充值页面；若用户当前仍是有效会员用户，则弹出聊天室对话页面进入群聊。

若没有感兴趣的热门内容，则可以申请话题，申请被批准后，该聊天室会显示在首页，可以选择进入。

### 2.3.2 直播

每个直播均有直播内容描述，用户通过点击感兴趣的直播进入直播间观看直播。与聊天室同样，只有当前有效会员用户能够进入直播间观看直播。

### 2.3.3求助

用户在首页点击&quot;求助&quot;按钮，进入求助信息页面。

求助信息页面有：委托标题、委托描述两个文本框（输入不能为空），求助学科、年龄、性别、职业、自身水平5个下拉框，用户对每个下拉框进行选择，除求助学科以外，其他4个下拉框均可选择&quot;不限&quot;，选好以后，用户点击下方&quot;开始查找&quot;按钮进行查找，同时此次求助信息被添加到&quot;个人中心&quot;的&quot;未完成求助&quot;中。

点击&quot;开始查找&quot;后，进入用户推送页面，系统根据用户选择推送出符合条件的其他用户，这些用户以用户名和头像进行显示，在线状态用户排在最前，忙碌状态用户其次，离线状态用户排在最后。

### 2.3.4 个人连线

鼠标移到推送用户头像上出现&quot;查看资料&quot;和&quot;聊天&quot;按钮。

点击&quot;查看资料&quot;可查看该推送用户详细资料。

点击&quot;聊天&quot;，若并未购买会员或会员已到期，则系统将会提示&quot;您现在不是会员，不能发起连线&quot;，页面跳转进入充值页面；若当前仍是有效会员，则可以发出对话请求。若20s内请求被同意，则弹出对话页面；若20s内请求未被同意，则连线失败，可以向其他用户发出对话请求。

在对话页面中，可以发送文本信息，也可以发起语音通话或视频通话请求，语音通话和视频通话发起后，在对方同意的情况下方可接通，若请求时间过长则自动挂断。

若认为问题已经解决，可以在个人中心中将此条求助信息的状态更改为&quot;已完成&quot;；若认为问题尚未解决，则可以继续向其他用户发出对话请求。

### 2.3.5 个人中心

用户在首页点击&quot;个人中心&quot;进入个人中心页面，初始默认显示基本信息。

个人中心页面左侧竖排菜单栏分别为：基本信息、个人能力认证、会员中心、历史记录、账号管理、退出登录。点击相应菜单项，即在页面菜单栏右侧显示相应内容。

基本信息：用户基本信息分别有用户名、个性签名（选填）、兴趣爱好（选填）、语种、年龄、性别、职业、感兴趣的语种（多选，对感兴趣语种需要选择相应水平，最低为小白），页面下方有&quot;修改&quot;按钮，点击&quot;修改&quot;即进入编辑模式，修改后点击下方&quot;保存&quot;即保存此次修改并回到只读模式，点击&quot;取消&quot;则恢复原有信息并回到只读模式。

个人能力认证：付费用户通过填写相应的个人能力信息来进行认证。如果用户未进行认证，则页面将显示&quot;未认证&quot;，同时可以点击下方&quot;填写认证信息&quot;按钮，输入语种、已获得的能力水平等信息来进行个人能力认证，如果正在认证，则页面将会显示&quot;认证正在进行&quot;；如果认证成功，该页面将会显示认证信息以及&quot;认证成功&quot;。用户认证完成后即可成为解答人。

会员中心：显示拥有的特权以及特权有效期，也可以进行包月/包年服务的充值。

历史记录：历史记录分为求助记录和帮助记录。求助记录分为未完成求助和已完成求助，可以将未完成求助状态更改为&quot;已完成&quot;，也可以点击未完成求助可以进入用户推送页面并请求个人连线（如4）；点击已完成求助可以显示针对于该条求助提供过帮助的每一个用户，点击该用户可显示聊天历史。帮助记录显示本人提供过帮助的委托（委托内容有求助信息和相应求助用户），点击可显示聊天历史。

账号管理：可以修改密码，点击&quot;修改密码&quot;进入密码修改页面，显示&quot;请输入旧密码&quot;，输入旧密码后提示&quot;请输入新密码&quot;，输入完成后提示&quot;请再次输入新密码&quot;，若两次新密码不一致则在下方提示；若两次新密码一致，输入完成后点击&quot;提交&quot;则提示密码修改成功并回到基本信息页面，点击&quot;取消&quot;则提示&quot;修改密码失败&quot;并回到基本信息页面。

退出登录：点击该项则以游客状态回到首页。

备注：

（1）除首页以外，其他每个页面都在左上角有&quot;返回首页&quot;按钮，点击即可回到首页。

（2）对于非会员注册用户，其会员中心一项中的的会员特权为&quot;非会员&quot;，其个人能力

认证以及历史记录显示为灰色，不能点开。

## 2.4 解答人

付费用户个人能力认证完成后可以使用帮助、直播等功能。

### 2.4.1 提供帮助

当被需求方求助信息匹配到时，弹出匹配信息框，连接成功后弹出对话框进行具体交流。

对话框可以文本、音视频的形式进行交流，音视频交流有可以选择接收或者拒绝。可以点击&quot;历史消息&quot;按钮查看历史文本聊天记录。

### 2.4.2 申请直播间

在个人中心，如果创建直播间，则有&quot;申请直播间&quot;按钮，点击可以在弹出的对话框中填写具体的正在申请创建的直播间信息，提交审核通过后，个人中心的&quot;申请直播间&quot;更为&quot;我的直播间&quot;。并且具体直播公告依时间实时显示在首页直播间框中。

其他用户可在首页浏览到直播间信息，点击后进入详情页面浏览详细介绍，正在进行的直播间可直接进入，还未进行的直播间暂时无法进入。

### 2.4.3 进行直播

在个人中心中的我的直播间选项，可以进入我的个人直播间，在我的直播间中可以发布直播公告，直播公告内容包括：直播时间，直播内容，概述等信息。

直播公告发布后，首页中将根据直播时间显示直播信息条目。

在直播间对话页面中，可以发布文字、音频等文件资料。可以点击&quot;历史消息&quot;按钮查看历史文本聊天记录，在历史记录页面中，可以按日期和关键字进行历史记录查找。
Rendered

